### 2014-12-22 Documentacion/segmentacion.tex
ajustes segmentación

El bloque de detección de marcadores, se puede dividir en dos partes bien definidas: la \textbf{segmentación} y el \textbf{filtrado de objetos hasta obtener los marcadores}. En la Figura \ref{ejemplotodointro} se muestra el resultado del procesamiento de cada parte.

@@

El nivel de detalle de este proceso depende del problema a atacar. En este caso la segmentación juega un papel muy importante dentro del sistema ya que, en base a los datos obtenidos en ella se detectarán los marcadores en el cuerpo del paciente, que luego serán utilizados tanto en el tracking como en la reconstrucción 3D. Por otro lado, un error en la detección de la posición de los marcadores será imposible de detectar en etapas posteriores y generará un seguimiento 3D erróneo del mismo. Debido a esto, es recomendable tener la mayor exactitud posible, en especial si se tiene en cuenta que el sistema será utilizado al servicio de la medicina, por lo que deberá tener una precisión mayor que otros sistemas donde el nivel de detalle no juega un papel tan importante (como el Kinect de Microsoft\footnote{http://www.xbox.com/es-ES/Kinect , Noviembre 2014} por ejemplo).

A pesar de lo dicho, no hay que perder el foco que este proyecto busca \textbf{tener una primera versión del sistema de principio a fin con todos los bloques implementados}, aunque esto signifique tener que realizar cada bloque con menor complejidad.

Existen varios métodos a aplicar para realizar la segmentación. Siguiendo lo aclarado en el párrafo anterior se comenzaron probando los más simples y se fue aumentando el nivel de complejidad hasta encontrar un método que se ajuste a los requerimientos. A continuación se describirán dos de los más destacados, entre ellos la generación de umbrales con el método de Otsu \cite{otsu}, que fue el elegido para este sistema. Además se explicará por qué se seleccionó este método en lugar de los otros y cómo funciona el algoritmo implementado. Por último, se mostrarán algunos resultados obtenidos al procesar imágenes sintéticas y reales con este bloque.

@@

Dado que la segmentación es la parte más compleja de este bloque, se detallará su estado del arte. Como se mencionó anteriormente, existen varios métodos para realizar la segmentación, en particular los algoritmos para tratar imágenes monocromáticas generalmente se clasifican en dos grupos basados en la intensidad de los píxeles: discontinuidad y similaridad.

@@

Por otro lado, C++ es un lenguaje relativamente antiguo por lo que implementar el algoritmo con el mismo implicó más esfuerzo (por ejemplo, en el manejo de la memoria) que de haber utilizado un lenguaje más nuevo. Esto contribuyó a impedir la implementación de un algoritmo más complejo.

@@

\section{Algoritmo}

\subsection{Fundamento teórico }
\label{fundamentoteoseg}

A continuación, se presentan algunos conceptos básicos necesarios para entender la implementación de un algoritmo con segmentación por umbral:

\begin{figure}[hbt]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{img/otsu2.png}
\end{center}
\caption{Histograma de intensidad de una imagen \footnotemark.}
\label{otsuFruta}
\end{figure}

@@

%\vspace{8 mm}
\subsubsection{Momentos y excentricidad \cite{imageMoments}}

@@

\subsection{Implementación}
\label{implementSegment}

>>>>

El bloque de detección de marcadores, se puede dividir en dos partes bien definidas: la \textbf{segmentación} y el \textbf{filtrado de objetos} hasta obtener los marcadores. En la Figura \ref{ejemplotodointro} se muestra el resultado del procesamiento de cada parte.

@@

El nivel de detalle de este proceso depende del problema a atacar. En este caso la segmentación juega un papel muy importante dentro del sistema ya que, en base a los datos obtenidos en ella se detectarán los marcadores en el cuerpo del paciente, que luego serán utilizados tanto en el tracking como en la reconstrucción 3D. Por otro lado, un error en la detección de la posición de los marcadores será imposible de detectar en etapas posteriores y generará un seguimiento 3D erróneo del mismo. Debido a esto, es recomendable tener la mayor exactitud posible, en especial si se tiene en cuenta que el sistema será utilizado al servicio de la medicina, por lo que deberá tener una precisión mayor que otros sistemas donde el nivel de detalle no juega un papel tan importante (como en el Kinect de Microsoft\footnote{http://www.xbox.com/es-ES/Kinect , Noviembre 2014} por ejemplo).

Por otro lado, no hay que descuidar uno de los principales objetivos de este proyecto: \emph{tener una primera versión del sistema de principio a fin con todos los bloques implementados}. En algunos casos, esto puede llegar a implicar reducir la complejidad del bloque y por ende, su precisión.
%A pesar de lo dicho, no hay que perder el foco que este proyecto busca \emph{tener una primera versión del sistema de principio a fin con todos los bloques implementados}, aunque esto signifique tener que realizar cada bloque con menor complejidad.

Existen varios métodos a aplicar para realizar la segmentación. Siguiendo lo aclarado en el párrafo anterior se comenzaron probando los más simples y se fue aumentando el nivel de complejidad hasta encontrar un método que se ajuste a los requerimientos. En la siguiente sección se describirán dos de los métodos más destacados, entre ellos la generación de umbrales con el método de Otsu \cite{otsu}, que fue el elegido para este sistema.

La etapa de filtrado de objetos es bastante más sencilla que la de segmentación. A fin de cuentas, este filtrado no es más que una clasificación de los objetos segmentados, y dado que los objetos a detectar tienen formas relativamente sencillas y las condiciones de laboratorio son controladas al realizar la captura, esta etapa no requerirá implementar algoritmos muy complejos. En particular, se implementó un detector de objetos circulares en base a momentos geométricos y un filtro según el área de los mismos.

Mas adelante se explicará por qué se seleccionaron los métodos elegidos en lugar de otros y cómo funciona el algoritmo implementado. Por último, se mostrarán algunos resultados obtenidos al procesar imágenes sintéticas y reales con este bloque.

@@

En la Figura \ref{abelfiltrosEstart} se observa el resultado de segmentar el cuadro de la Figura \ref{abelvideoEstart}. Se confirma lo mencionado anteriormente sobre la simplicidad de los objetos a detectar es decir, si se observan los objetos segmentados, los marcadores no son difíciles de filtrar. Por este motivo no se realizó una investigación profunda del estado del arte de esta etapa, sino que se decidió implementar filtros sencillos.

\begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[Captura de video.]{\includegraphics[scale=0.25]{img/abel_original_video.png}\label{abelvideoEstart}}\hspace{2 mm}
        \subfloat[Segmentación.]{\includegraphics[scale=0.25]{img/abel_sf_filtro.png}\label{abelfiltrosEstart}}
  \caption{Resultado de aplicar segmentación a una captura de video.}
      \label{ejemploabelEstart}
\end{figure}

Dado que la segmentación es la parte más compleja de este bloque, se detallará su estado del arte. Se realizó una revisión comenzando desde los algorítmos más básicos, hasta encontrar alguno que cubra todos los requerimientos del sistema.

 Como se mencionó anteriormente, existen varios métodos para realizar la segmentación, en particular los algoritmos para tratar imágenes monocromáticas generalmente se clasifican en dos grupos basados en la intensidad de los píxeles: discontinuidad y similaridad.

@@

La idea inicial fue realizar la totalidad del sistema en C++, sin embargo, por razones de practicidad se decidió implementar los bloques de reconstrucción, calibración y tracking en \emph{Matlab}.

Por otro lado, C++ es un lenguaje de una complejidad superior a otros disponibles para procesar imágenes, por lo que implementar el algoritmo con el mismo implicó mayor esfuerzo (por ejemplo, en el manejo de la memoria) que de haber utilizado un lenguaje que que trabaje a más alto nivel.

@@

\section{Fundamento teórico}
\label{fundamentoteoseg}

A continuación, se presentan algunos conceptos básicos necesarios para entender la implementación de un algoritmo con segmentación por umbral. Además se explican los conceptos de momentos y excentricidad, herramientas que fueron aplicadas para el diseño del filtro circular.

\subsection{Segmentación con umbral}

\begin{figure}[hbt]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{img/otsu2.png}
\end{center}
\caption{Histograma de intensidad de una imagen.} \footnotemark
\label{otsuFruta}
\end{figure}

@@

%\vspace{8 mm}
\subsection{Clasificación de objetos}

Existe una gran cantidad de métodos para clasificar objetos en imágenes, la complejidad de los mismos varía dependiendo de la clasificación a realizar. Algunos se basan en las características de los objetos segmentados mientras que otros utilizan las características de la imagen completa.

A continuación se explican los conceptos de momentos y excentricidad, los cuales se utilizaron para elaborar el algoritmo de clasificación de círculos utilizado.

\subsubsection{Momentos y excentricidad \cite{imageMoments}}

@@

\section{Implementación}
\label{implementSegment}
